---
title: 渐进增强与优雅降级
date: 2018-04-14 22:15:52
tags: [Css]
---

### 渐进增强与优雅降级

##### 渐进增强（progressive enhancement）

针对低版本浏览器进行构建页面，保证最基本的功能，然后再针对高级浏览器进行效果、交互等改进和追加功能达到更好的用户体验。（从被所有浏览器支持的基本功能开始，逐步地添加那些只有新式浏览器才支持的功能，向页面添加无害于基础浏览器的额外样式和功能。当浏览器支持时，它们会自动地呈现出来并发挥作用。）

<!-- more -->

##### 优雅降级（graceful degradation）

一开始就构建完整的功能，然后再针对低版本浏览器进行兼容。（Web站点在所有新式浏览器中都能正常工作，如果用户使用的是老式浏览器，则代码会检查以确认它们是否能正常工作。由于IE独特的盒模型布局问题，针对不同版本的IE的hack实践过优雅降级了，为那些无法支持功能的浏览器增加候选方案，使之在旧式浏览器上以某种形式降级体验却不至于完全失效。）

其实渐进增强和优雅降级并非什么新概念，只是旧的概念换了一个新的说法。在传统软件开发中，经常会提到向上兼容和向下兼容的概念。渐进增强相当于向上兼容，而优雅降级相当于向下兼容。向下兼容指的是高版本支持低版本的或者说后期开发的版本支持和兼容早期开发的版本，向上兼容的很少。大多数软件都是向下兼容的，比如说Office2010能打开Office2007，Office2006，Office2005，Office2003等建的word文件，但是用Office2003就不能打开用Office2007，Office2010等建的word文件！

##### 二者的区别

优雅降级和渐进增强只是看待同种事物的两种观点。优雅降级和渐进增强都关注于同一网站在不同设备里不同浏览器下的表现程度。关键的区别则在于它们各自关注于何处，以及这种关注如何影响工作的流程。

优雅降级观点认为应该针对那些最高级、最完善的浏览器来设计网站。而将那些被认为“过时”或有功能缺失的浏览器下的测试工作安排在开发周期的最后阶段，并把测试对象限定为主流浏览器（如 IE、Mozilla 等）的前一个版本。在这种设计范例下，旧版的浏览器被认为仅能提供“简陋却无妨 (poor, but passable)” 的浏览体验。你可以做一些小的调整来适应某个特定的浏览器。但由于它们并非我们所关注的焦点，因此除了修复较大的错误之外，其它的差异将被直接忽略。

渐进增强观点则认为应关注于内容本身。请注意其中的差别：我甚至连“浏览器”三个字都没提。内容是我们建立网站的诱因。有的网站展示它，有的则收集它，有的寻求，有的操作，还有的网站甚至会包含以上的种种，但相同点是它们全都涉及到内容。这使得渐进增强成为一种更为合理的设计范例。这也是它立即被 Yahoo! 所采纳并用以构建其“分级式浏览器支持 (Graded Browser Support)”策略的原因所在。

##### 举个栗子

```css
.transition { /*优雅降级写法*/
  -webkit-transition: all .5s;
     -moz-transition: all .5s;
       -o-transition: all .5s;
          transition: all .5s;
}
.transition { /*渐进增强写法*/
          transition: all .5s;
       -o-transition: all .5s;
     -moz-transition: all .5s;
  -webkit-transition: all .5s;
}
```
